Удаление элемента с раздвигом. На предыдущем
уроке мы научились добавлять элементы в конец
вектора и поняли, что это выгодно отличает
вектор от обычного массива. Сегодня мы углубим
наши знания в этой сфере, но для начала давайте
решим одну задачку. Задача.
необходимо написать функцию, которая принимает
вектор и возвращает этот же вектор, но с удаленным
из него последним элементом. Сначала давайте допишем,
как эту функцию мы будем использовать. У нас
уже создан вектор с помощью списка инициализации.
Давайте применим к нему еще не написанную
функцию удаления элемента с конца.
Теперь займемся написанием самой функции.
Она, как и add, будет возвращать нам новый вектор,
но принимать она будет только старый вектор,
потому что в add мы добавляли какой-то элемент
в конец, а здесь мы будем удалять элемент
из конца.
Написали объявление этой функции, теперь надо
реализовать ее тело. Для реализации этой функции
будем пользоваться теми же принципами, которыми
пользовались при написании функции add. Сначала
создадим новый вектор нужного нам размера,
а потом добавим в него последовательные элементы
из старого вектора. Только в отличие от add
мы будем создавать новый вектор размером на
единицу меньше, а не больше, чем предыдущий.
Я надеюсь, вы помните, что на предыдущем занятии
мы использовали функцию size, которая возвращала
нам количество элементов в векторе. Опять-таки,
будем использовать ее для того, чтобы создавать
новый вектор на один элемент меньше. Далее,
в цикле нам необходимо просто передать элементы
из старого вектора в новый, за исключением,
конечно, последнего элемента, который будет обрезан.
Замечательно, мы заполнили новый вектор. Теперь
осталось только вернуть его из функции. Теперь,
когда наша функция написана и реализована,
мы сможем запустить код, который лежал в мейне,
но и до этого не собирался.
Как вы видите, в списке инициализации у нас
было 5 элементов. 3, 4, 35, 19, 1. Теперь,
когда мы применили к нашему вектору функцию
удаления элемента из конца, осталось 4 элемента,
ну, соответственно, единичка удалилась. Теперь
давайте оптимизируем решение данной задачи,
используя возможности языка C++.
А именно функцию resize, которая реализована
на векторе. Resize либо увеличивает, либо
уменьшает размер вектора. При этом она никуда
его не копирует. Если она уменьшает размер вектора,
то она просто обрезает какое-то количество
элементов с конца. А если увеличивает, то
она забивает новые элементы нулями. Давайте
вместо того, чтобы создавать новый вектор
меньшего размера и передавать в него все элементы,
будем просто ресайзить имеющийся у нас вектор.
до размера вектора минус 1. Посмотрим, как
просто и легко это будет работать.
Как вы видите, мы применили Resize к нашему вектору,
и вместо того, чтобы копировать все элементы,
мы просто сократили его размер на один. Теперь
это выглядит намного красивее и удобнее. Кроме того,
теперь для того, чтобы удалить несколько элементов
с конца массива, например, три элемента,
мы можем сделать вызов resize vec.size-3,
а не удалять элементы по одному, как мы делали
это до этого. Но вы скажете, а зачем нам в принципе
такая функция, которая содержит в себе только
одну строчку? И окажетесь правы. Мы можем
заменить вызов функции removeLast на применение
метода resize к нашему вектору. Таким образом.
Давайте запустим и проверим, что все заработает замечательно,
и мы получим точно такой же результат, как
и при выполнении вот той большой, длинной,
сложной функции. Как вы видите, все получилось.
Однако, стоит обратить внимание, если до этого
вы хотели использовать вектор век после удаления
из него последнего элемента, то есть взять
вектор с удаленным последним элементом и положить
его куда-то еще, а предыдущий ваш вектор
век оставить,
то ни в коем случае не надо делать resize
на нем, потому что таким образом вы только
потеряете последний элемент. Но если вам нужен
вектор без последнего элемента, то, пожалуйста,
мы можем свободно вызывать resize прямо из мейна.
Как вы видите, у меня на экране есть функция add,
которую мы писали на предыдущем уроке. Давайте
используем новый функционал, а именно функцию resize,
для того, чтобы сильно сократить и упростить
реализацию добавления в конец вектора. Теперь
мы не будем создавать новый вектор размера
на один больше,
Для того, чтобы переложить туда все значения.
А просто расширим на один имеющийся у нас вектор.
А потом в последний его индекс положим наше
новое значение. Таким образом, положим элемент
в конец вектора. Давайте посмотрим, как это
будет написано. Мы можем смело стереть все вещи,
связанные с созданием нового вектора. И заменить
все одной простой строкой.
0.Size, 0.Size, плюс 1.
При использовании такого подхода для решения
домашних заданий, пожалуйста, не ошибитесь
в индексах. Как видите, сначала мы увеличиваем
вектор до размера vec.size плюс 1, но потом
size увеличивается на 1. И для того, чтобы
обратиться к последнему элементу, нам необходимо
записывать в индекс vec.size минус 1. Очень
коротко и просто, но достаточно неэффективно.
Чтобы это понять, давайте решим такую задачу.
Пускай пользователь вводит с клавиатуры целые
положительные числа.
А при введении минус 1 мы должны выдавать
на экран среднее арифметическое этих чисел
и те числа, которые были введены в обратном порядке.
А при введении минус 2 с клавиатуры нам необходимо
завершать работу программы. Для начала давайте
зададим основные переменные, которые будут
использоваться в данной программе, а также
основной цикл. Этот цикл будет завершаться,
когда пользователь введет минус 2 с клавиатуры.
Давайте реализуем тело нашего цикла. Во-первых,
нам необходимо отработать тот вариант, когда
введенное значение равно минус единица.
Когда такое происходит, нам необходимо, во-первых,
найти среднее арифметическое всех элементов,
которые сейчас лежат в векторе, а во-вторых,
вывести все элементы вектора в обратном порядке.
Для того, чтобы отыскать среднее арифметическое вектора,
найдем сначала его сумму, а потом поделим
на количество элементов. Заметьте, что
сумму я создаю типа float, потому что потом
нам надо будет получить дробное среднее из
всех элементов.
Просуммируем все элементы в цикле для того,
чтобы получить сумму. И потом сразу же создадим
новую переменную, которая будет отвечать за
хранение среднего. И будет равно сумме, поделенной
на количество элементов в векторе. Теперь
мы можем вывести среднее арифметическое на экран.
Но не надо забывать, что у нас есть еще и вторая
часть реакции на введенную с клавиатуры минус один.
А именно, нам необходимо вывести все элементы
в обратном порядке. Для этого сделаем цикл,
который будет начинаться с индекса vec.size
минус один и заканчиваться в нуле.
Как вы помните, такие индексы надо не инкрементировать,
то есть не добавлять единицу к счетчику, а декрементировать,
отнимать единицу от счетчика. В таком цикле
выводим элементы в обратном порядке. Но что,
если пользователь ввел не минус 1, не минус 2,
а какое-то новое число? Это значит, что это
число надо добавить в конец вектора. И добавлять
мы его будем ровно точно так же, как делали
до этого.
Сначала изменим размер вектора, увеличив его
на 1, а дальше в последний индекс запишем
наше значение. Теперь осталось только
просчитать следующий элемент, с которым мы
будем работать. Читаем его в ту же переменную,
с которой работали до этого, для того, чтобы
цикл мог заново запуститься. Давайте запустим
эту программу и посмотрим, действительно ли
она работает корректно.
Будем вводить числа по одному. 1, 2, 5, 66,
7, 34. И теперь давайте для теста введём
минус 1. Как вы видите, во-первых, он посчитал
среднюю арифметическую из всех введённых чисел.
Это 19 и 1667 десятитысячных. И вывел все
элементы в обратном порядке. Давайте ещё добавим
к этому парочку чисел. Например, двоечку, десяточку.
И девяточку. И снова нажмем минус один. Как видите,
чисел стало больше, он вывел больше чисел
в обратном порядке. А средняя уменьшилась.
Можно завершать работу этой программы. Для
этого введем минус два. Программа завершилась.
Довольно понятное и простое решение. Но в нем
есть одна проблема. В действительности ресайз
требует столько же времени, как и наше первое решение.
С увеличением вектора на один и записыванием
всех элементов. То есть он хорошо работает,
когда элементов мало.
Но, когда мы хотим добавить элемент к вектору,
в котором уже есть 1000 или 10000 элементов,
он будет работать очень медленно. Выполняя
домашнее задание, вы уже могли прийти к этой идее.
Но сейчас я расскажу о ней вам подробнее.
Давайте расширять вектор не на один элемент,
а сразу на несколько.
И потом записывать в зарезервированную память
новые и новые элементы для вставки в конец вектора.
Чтобы не учитывать в итоговой сумме все нули,
которые появились при расширении вектора,
будем еще поддерживать переменную realSize,
которая будет говорить, сколько у нас в действительности
честных элементов вектора было вставлено.
Переменная realSize будет увеличиваться только
при вставке нового элемента в конец вектора,
так как realSize будет нам показывать, сколько
всего элементов можно положить в этот вектор.
Давайте напишем код и поговорим об этом поподробнее.
Для начала добавим новую переменную. Это текущее
количество вставленных элементов. Сначала
она равна нулю.
Теперь, чтобы не путаться, давайте использовать
эту переменную во всех счетчиках, в которых
у нас целая куча в программе. Как
вы видите, достаточно просто заменить все
вызовы vec.size на использование переменной realSize.
Чтобы контролировать реальное состояние вектора,
при вводе минус единицы будем также выводить
его реальный размер, переменную real size,
и количество элементов, которые мы всего можем
хранить в этом векторе, vec.size.
Этот вывод понадобится нам дальше, когда мы
будем рассматривать добавление большого количества
элементов в вектор. А теперь давайте вернемся
к обработке случая, когда пользователь ввел
новое число с клавиатуры. Во-первых, если
у нас не хватает места в нашем векторе для
добавления этого элемента, нам надо его расширить.
И будем расширять мы его сразу на 10 элементов,
а не на 1, как раньше. Как проверить, что
нам хватает элементов в векторе или не хватает?
Необходимо сравнить realsize с vec.size.
Если realsize становится равным vec.size,
значит еще один элемент добавить не удастся
и надо расширять вектор. А теперь
после расширения вектора поместим новый элемент
по индексу realsize.
И не забудьте, раз мы поместили новый элемент вектор,
реальный размер его у нас тоже увеличился.
Так что надо инкрементировать переменную realSize.
Давайте проверим, действительно ли эта программа
работает правильно.
Снова введем какое-то количество чисел. 1,
2, 10, 11, 14, 23, 25.
И введем минус 1. Как вы видите, среднее значение
и элементы в обратном порядке вводят совершенно правильно.
А также мы видим, что реальный размер вектора 7,
а количество элементов, которые всего можно
положить в этот вектор, 10. Давайте введем
еще большее количество чисел.
Допустим, тройку, пятерку, шестерку, семерку.
И снова увидим минус 1. Как вы видите, среднее
число изменилось, элементы в обратном порядке
вывелись корректно, но теперь реальный размер
вектора 11.
А размер, который мы зарезервировали под все
элементы – 20. Заметьте, что вместо строки
vec resize vec size плюс 10 можно вставить
разные коэффициенты. Например, при расширении
увеличивать размер вектора в два раза. Или
в полтора. Или увеличивать его всего на три элемента.
Это все зависит от того, сколько всего элементов
вы планируете использовать при работе вашей программы.
И таким образом можно оптимизировать выделение
памяти под новые элементы. В домашнем задании
попробуйте не просто выполнить задание, чтобы
оно работало правильно, но и чтобы выделение
ресурсов и памяти у вашего вектора было, ну,
немного оптимальным. Удачи вам!